PORUNA

COLOMBIA
: \ JUSTA

=) ' wGOBIERNO

. p-E SOLUCIONES

p! _
Las mayorias de Colombia no son 'de izquierda', 'de
derecha' o 'de centro'. Esa es una falsa division. Las
mayorias somos gente buena, honrada y trabajadora
que sentimos lo mismo: rabia cuando vemos que los
corruptos y bandidos se salen con la suya; angustia
cuando la salud y los medicamentos se vuelven una
loteria; frustracion cuando el sueldo no alcanza; e
indignacion cuando el futuro depende de palancas y
apellidos. Colombia no necesita un agitador sino un
lider, no necesita un gobierno de politiqueros sino de
soluciones. Necesita un lider y un gobierno capaz de
ordenar la casa, defender a la gente y hacer que los
cambios pasen y duren. Sin improvisacién, sin
corrupcion y sin dividirnos entre buenos y malos. Esos
somos nosotros, las mayorias de colombianos
imparables.

Nuestra candidatura y programa de gobierno parten de
una conviccidn: para que seamos un gobierno que nos

claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

proteja y nos deje progresar a todos tenemos que
garantizar al mismo tiempo justicia, oportunidades y
libertad. Libertad para pensar, expresar, producir,
trabajar y progresar. Justicia para defender a la gente de
corruptos y criminales, pero también justicia para tener
igualdad de oportunidades. Justicia para que todos
tengamos las mismas posibilidades de vivir, de
cuidarnos, de educarnos, de trabajar y progresar.
Justicia para que el que abuse la pague y no para que se
aprovechen siempre del que si cumple. Gobernar es
garantizar justicia para defender ala gente e igualdad de
oportunidades para que todos podamos vivir con
libertad. Asi vamos a gobernar.

No venimos a ofrecer milagros ni un pais perfecto.
Venimos a ofrecer algo concreto y posible en 4 afios: un
gobierno que ordene la casa, que cuide y defienda ala
gente y que le cumpla a las regiones.

@ Aciaudialopez
LAUDI

PRESIDENTA

Este programa se sustenta en tres acuerdos
estratégicos que responden a las urgencias del pais,
para cuidar a Colombia y defender ala gente:

1. Acuerdo por la seguridad 2. Acuerdo por la igualdad
y gobernabilidad territorial: y lajusticia social:

Poner la casa en orden. Para proteger la vida, Cuidar a la gente. Para cerrar brechas
restablecer el orden institucional y garantizarla historicas, redistribuir oportunidades y
integridad. Ordenar el Estado para que asegurar el ejercicio efectivo de los derechos
funcione y cumpla: cero corrupcion, fundamentales.
descentralizacion y autonomia regional,
seguridad legitima y finanzas responsables.

3. Acuerdo por el desarrollo regional
sostenible y sin corrupcion:

Una Colombia de regiones. Descentralizar el poder
decisorio, fortalecer la participacion y decision
comunitaria, aumentar el crecimiento y la
productividad, y consolidar la autonomia econdmica y
fiscal de las regiones como protagonistas del desarrollo
nacional, para que la vida alcance.

claudia-lopez.com @@ Aclaudialopez
Estos tres acuerdos organizan de forma articulada y
sostenible las propuestas de gobierno. Son nuestra hoja
de ruta para recuperar el rumbo, mejorar la calidad de
vida, aumentar la productividad y asegurar un futuro
viable para Colombia. Un futuro que se construye desde
los territorios y con la gente, se sostiene con las familias,
las empresas y un Estado util, soberano y legitimo.

Lo primero es ordenar el Gobierno para que cumplay
funcione: que pague las cuentas a tiempo, que no nos
endeude sin razon, que fortalezca la fuerza publica y la
justicia para defender a la gente, que no se robe los
impuestos ni se engaville con politiqueros, que no les dé
gabelas a los delincuentes. Poner la casa en orden
significa sacar los politiqueros y corruptos del Gobierno,
enfrentar y someter a los corruptos y criminales con una
Fiscalia Antimafia y carceles seguras, y devolverle ala
gente tranquilidad con presencia territorial e inversion
regional.

Poner la casa en orden es hacer que la denuncia sirva,
que la investigacion sea rapida y que el castigo llegue;
que las carceles si aislen al bandido y protejan a la
gente. Parar en seco la corrupcion y la robadera de la
plata de la gente y las regiones. Poner la casa en orden
es dejar de endeudar a la gente y al pais como locos. Es
recaudar lo justo e invertirlo bien. Ponerla casa en orden
es ejercer la autoridad del gobierno con legitimidad y
resultados, es estar con la gente y cuidarlaen sus barrios
y veredas, es cumplir los compromisos y no dejar que
nadie abuse, es proteger la vida y el bolsillo de la gente.

Cuidar y defender a la gente es darle las 5 cosas
esenciales, ademds de seguridad y justicia, para
tener una vida digna: salud, educacidn, trabajo,
vivienda, y proteccion social. Para defender ala gente es

@ claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

LAUDI

PRESIDENTA

indispensable combatir el crimen, pero también es
indispensable tener oportunidades y cuidado. Es que el
sistema de salud funcione, haga los tratamientos y
entregue los medicamentos a tiempo, sin filas
interminables. Que se cuide también la salud mental y la
discapacidad. Que la educacion sea de calidad y sirva
para trabajar y ganar. Defender a la gente es no recargar
el cuidado de los nifios y mayores sin ningun pago ni
apoyo en las mujeres y cuidadores. Es que ese cuidado
lo haga institucionalizado y pago el sector publico,
privado y comunitario para que las mujeres también
puedan descansar, estudiar, trabajar y salir adelante con
sus familias.

Defender a la gente es garantizar que las familias
tengan como patrimonio al menos un techo digno.
Cuidar es poder ahorrar e invertir en la madurez y tener
una vida digna en la vejez. Defender y cuidar a la gente
no es paternalismo: es garantizar bienes publicos que
igualan oportunidades y que permiten que cada persona
pueda trabajar, estudiar, tener una familia y salir
adelante juntos. Solo si tenemos oportunidades,
cuidado y proteccion social garantizada desde la
infancia hasta la vejez estamos realmente defendiendo
ala gente para que pueda vivir con dignidad y libertad.

@@ Aclaudialopez
El centralismo y la corrupcion no deja progresar a las
regiones, y la informalidad y el rebusque apenas le
permite sobrevivir a la gente. Hay que superar el
centralismo, la corrupcién y la informalidad que
mantienen a la gente y las regiones en el abandono y el
rebusque. Desarrollar las regiones es lograr que haya
infraestructura, oportunidades, empresas y trabajo
formal en todo el pais. Es darle autonomia econdmica y
fiscal a las regiones y trabajo formal y empresarial a la
gente. Esta transformacion se enfoca en que el esfuerzo
de la gente en cada regién rinda: empleo formal,
ingresos estables, costo de vida manejable y capacidad
de construir patrimonio sin que todo se vaya en
sobrevivir en el rebusque. Para que la vida alcance se
necesita productividad: educacién conectada con el
trabajo, apoyo a empresas y emprendedores,
infraestructura, servicios publicos y energia barata y sin
apagones, y un pais que en cada una de sus regiones
produce, exporta y compite.

Estas transformaciones no son capitulos aislados. Se
disefan para reforzarse entre si, porque ahi esta la
salida a un pais que vive entre el bloqueo politico y el
"borrén y cuenta nueva". Sin la casa en orden no hay
inversion, ni empleo, ni educaci6n, ni region que avance.
La inseguridad y la corrupcion crecen con la impunidad;
sin seguridad y justicia apenas se sobrevive. Sin
igualdad de oportunidades y servicios sociales no hay
productividad econdmica ni movilidad social. Sila gente
no tiene salud, cuidado, educacion, trabajo y proteccién
social garantizadas no puede salir adelante. Sin
oportunidades y cuidado para todos se desploma la
legitimidad del gobierno y se desordena la casa. Sin
desarrollo regional, no hay democracia que aguante ni
seguridad estable.

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

Colombia esta cansada de promesas de cambio,
programas bonitos que no pasan del papel. Por eso
vamos a gobernar con cinco mandatos:

1. En el territorio, no en el escritorio. Vamos a
descentralizar capacidades, fortalecer gobiernos
locales y construir pactos regionales de productividad,
seguridad y oportunidades para defender a la gente y
darle autonomia economica y fiscal a cada region.

2. Sin corrupcion y con integridad: un gobierno que no
roba para ganar ni roba para gobernar.

3. Trabajando y cumpliendo: menos promesas y mas
resultados verificables.

4. Respetando la Constitucion y el Estado Social de
Derecho: firmeza contra el crimen, eficacia en la
justicia, descentralizacién y autonomia regional y
oportunidades para la gente, respetando el rol de cada
una de las ramas del poder publico y las instituciones.

5. Con controles y sostenibilidad: decisiones
financiables, priorizadas, decididas y vigiladas con la
gente; el cambio social solo se lograsi se consulta conla
gente, se puede financiar y se mantiene en el tiempo.

@ @ Aclaudialopez
Este es, en suma, un programa para unir al pais
alrededor de lo esencial: orden con legitimidad, cuidado
con resultados, y prosperidad regional para que la vida
alcance. Un programa para que Colombia deje de vivir
entre el bloqueo y el borrén y cuenta nueva, y pueda por
fin sostener un acuerdo democratico que represente,
efienda y saque adelante a la gente.

Para poner la casa en orden partimos de un principio
claro: sin seguridad y justicia eficaces y legitimas no
hay ejercicio pleno de los derechos, ni vida digna, ni
democracia posible. La expansién del crimen
organizado, la pérdidtta de control del Estado sobre
amplios territorios y la violencia contra la gente han
deteriorado gravemente la confianza ciudadana en la
capacidad institucional y democratica para proteger ala
gente. A esto se suma una corrupcion desbordada y una
crisis fiscal que amenaza la estabilidad del pais y limita
la accion del Estado. Poner la casa en orden exige
actuar de manera integral: garantizar la seguridad y la
autoridad legitima del Estado, recuperar el control de las

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

finanzas publicas y acabar sin contemplaciones con la
corrupcion.

Colombia lleva medio siglo atrapada entre la paz y la
guerra. Hace ocho afos cerramos el conflicto con las
FARC, pero los politicos se quedaron peleando sobre si
paz 0 no paz, incumplieron lo acordado y no hicieron
nada para reemplazar con Estado a los ilegales que se
desmovilizaron. La politica de seguridad no se actualizo,
no entendid la nueva realidad del crimen organizado
transnacional, ni la reconfiguracién de los grupos
armados y las bandas delincuenciales. Las disidencias,
los carteles extranjeros y los locales llegaron y coparon
los territorios otra vez primero que el Estado, mientras
que las peleas politicas y el centralismo corrupto dejaba
por enésima vez desprotegida a las regiones y la gente.

El Estado defraud6 alas comunidades, no protegié alas
personas y no tuvo en cuenta que la seguridad no es de
derecha o izquierda, es de decencia, de dignidad, de
una mano fuerte que dirjia las acciones
gubernamentales y de la fuerza publica y la justicia
contra los criminales y no contra las comunidades.

Cuidar el proceso de paz pasa por cumplir con los
acuerdos, honrar a las victimas, darle la grandeza a la
fuerza publica y entender que el conflicto politico
armado se acabo con la desmovilizacién de las FARC.
Desde el 2016, hace 10 ajios, independientemente de
su nombre, solo quedan organizaciones criminales
transnacionales que se disputan rentas ilicitas y control
territorial para maximizarlas. Insistir en tratamiento
politico y mesas de paz a esas organizaciones solo
produce su crecimiento y fortalecimiento a expensas de
la vida de la gente en las regiones, como ha quedado
evidenciado con el desastre de la paz total.

@ @ Aclaudialopez
Venimos de dos fracasos: el gobierno de Duque
incumplio el Acuerdo de Paz y el de Petro improviso
una "Paz Total" sin resultados, ambas politicas
errdticas permitieron la expansion criminal, del
narcotrdfico y de las rentas ilicitas. Hoy enfrentamos
13 grupos armados sofisticados, violentos y arraigados
de crimen organizado, que han duplicado su tamajio y
reclutamiento en la ultima década y acumulan el manejo
de rentas criminales que pueden acercarse al 5% del
PIB.

En consecuencia, Colombia enfrenta una crisis de
seguridad y gobernabilidad territorial causada por un
Estado y un Gobierno nacional centralista, corrupto y
sectario que se engarzo desde 2016 en peleas politicas,
que no fue capaz de construir Estado, seguridad, justicia
y desarrollo que reemplazara a las Farc y paramilitares
en los lugares que controlaban. Por el contrario, dejo
que sus disidencias y el Clan del Golfo, se amalgamaran
con otras agrupaciones de crimen organizado y se
tomaran esos territorios. El resultado fue un aumento
sostenido de la violencia y la expansion de economias y
rentas criminales en todo el pais, mientras la gente
quedo otra vez expuesta al control de los criminales, ala
extorsion y al miedo, y a la ausencia de empleo legal,
servicios pUblicos, educacidén, salud e infraestructura
para salir adelante.

Nuestro propdsito es construir un Estado y un
gobierno soberano, capaz, y legitimo en cada regiony
en todo el pais, y con liderazgo global. Vamos a poner
la casa en orden y lograr un Estado capaz, decente,
legitimo y soberano.

Ademas, el pais enfrenta un deterioro serio de sus
finanzas publicas y de la confianza en el Estado. El gasto

@ claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

LAUDI

PRESIDENTA

publico crecid sin control, la deuda publica alcanzo
niveles e intereses historicamente altos. Esto reduce la
capacidad de invertir en seguridad, salud, educacion y
desarrollo regional. A esto se suma un Estado
ineficiente y capturado por la corrupcion, la politiqueriay
la mala contratacion, donde los recursos no llegan ala
gente ni alos territorios, se pierden en intermediaciones
opacas de congresistas, funcionarios y contratistas que
alimentan redes criminales y clientelistas. La falta de
control fiscal, la sobreestimacion de ingresos, la
proliferacin de fondos sin supervision ha debilitado la
autoridad del Estado y el cuidado del bolsillo de la
ciudadania.

Por eso es necesario volver a gobernar con seriedad:
pagar a tiempo, recaudar lo justo, no endeudar al pais

unta

@ Aciaudialopez
irresponsablemente e invertir mejor, con transparencia y
resultados. Hay que cerrar la puerta ala corrupcion, ala
robadera y al desgobierno, y hacer que cada peso
publico se traduzca en seguridad, oportunidades y
bienestar. Un Estado ordenado, honesto y
financieramente responsable es la base para protegerla
vida, recuperar la confianza, garantizar la inversion y
cumplirle a la gente en sus barrios, veredas y regiones.
Sin finanzas sanas y sin un gobierno sin corrupcion, no
hay seguridad, ni justicia social, ni futuro posible.

Propuestas

Un Estado nacional soberano y legitimo. El Estado
debe restablecer el control territorial con legitimidad,
sometiendo al crimen organizado, reduciendo la
impunidad y mejorando la seguridad ciudadana.
Tendremos una justicia implacable y especializada, con
una Fiscalia Antimafia dedicada a desmantelar las
estructuras del crimen organizado. Recuperaremos el
poder operativo de la Fuerza Publica, fortaleciendo su
profesionalizacion, garantizando bienestar a sus
integrantes y asegurando seguridad y justicia legitimas
para toda la poblacion.

Aciaudialopezcl

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

¢ Reformar Ia justicia en tres niveles: no podemos
seguir dandole las mismas garantias y procedimientos
judiciales garantistas al narcotrafico y al crimen
organizado, que ala delincuencia comun. Las mafias de
la ccorrupcion y el narcotrafico y sus defensores siempre
aprovechan las garantias judiciales en beneficio de los
narcos y criminales y no en proteccion de la sociedad.
Para acabar con esa impunidad reorganizaremos el
sistema judicial en tres niveles distintos:

Justicia contra las mafias: un primer nivel de
justicia implacable con minimas garantias y
maximos controles contra criminales de mafias
organizadas de corrupcion, narcotrafico y rentas
criminales que sera liderado y operado por la
Fiscalia Antimafia.

Justicia ordinaria: un segundo nivel de justicia
ordinaria para la delincuencia comun, liderado por
el reestructurado Ministerio de Justicia y Seguridad
Ciudadana, junto con la Policia Nacional y la
Fiscalia General de la Nacién. En este nivel se
sancionara drasticamente la reincidencia y el uso
de armas en cualquier tipo de delito.

Justicia restaurativa: un tercer nivel de justicia
restaurativa para conflictos sociales y faltas a la
convivencia que estara muy coordinado con las
Alcaldias, sus equipos de seguridad y convivencia y
servicios sociales, para asegurar un sistema de
justicia restaurativa y segundas oportunidades.
Promoveremos la creacion de policias locales y
sistemas de convivencia en Bogota, Medellin, Cali,
Barranquilla y Cartagena.

¢ Crearla Fiscalia antimafia: estara a cargo del primer

@ @ Aclaudialopez
nivel de justicia, el de sometimiento de mafias de la
corrupcion, el narcotrafico y el crimen organizado. Ese
nivel judicial tendra minimas garantias, maximas
sanciones y aislamiento indefinido para los criminales
de las mafias de corrupcion, narcotrafico y crimen
organizado hasta que lleguen a sentencias judiciales de
entrega de sus estructuras criminales, armas, y riqueza.
Todo el capital ilegal que se incaute y recupere se
reinvertira en las regiones.

¢ Consolidar el Ministerio de Justicia y Seguridad
Ciudadana: para que coordine y opere los otros dos
niveles de justicia, el ordinario para la delincuencia
comun y el restaurativo para faltas a la convivencia, en
coordinacion con la Fiscalia General de la Nacion, la
Policia Nacional y la Rama Judicial, reforzando su
presencia y operaci6n eficaz en todas las regiones, en
coordinaci6n con las alcaldias.

¢ Retomar el control de las cdrceles: para garantizar
la seguridad y vigilancia y evitar la comision de delitos
desde las carceles, mediante una reforma penitenciaria
integral, una transformacion e integracion del INPEC a
una gendarmeria carcelaria y hacer un plan de
expansidn del sistema carcelario con tecnologia, cero

Cc)

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

corrupcion, mayor capacidad y desarrollo de la industria
penitenciaria, distinguiendo carceles para cada uno de
los tres niveles de justicia. Las carceles que recluyan a
las mafias del crimen organizado estaran sometidas a
un régimen legal especial que permita su control y
vigilancia.

¢ Transformar la Procuraduria: destinar sus
funcionarios y recursos a fortalecer la Fiscalia
Antimafia, la Fiscalia General en los territorios y el
Sistema Nacional de Defensoria Publica.

¢ Fortalecer el Ministerio de Defensa y Soberania
Nacional: ampliar el pie de fuerza de las Fuerzas
Militares y de Policia, asi como sus capacidades
operativas, de inteligencia, disuasivas, de combate, con
adecuada tecnologia, formacion y entrenamiento.
Fortalecer las capacidades de desarrollo industrial y
tecnologico de las fuerzas militares, asi como la
cooperacion internacional que tiene Colombia a nivel
bilateral y con organismos multilaterales como la OTAN
y la Organizacién del Tratado de Cooperacién
Amazonica (OTCA), entre otros, para perseguir y lograr
el sometimiento del crimen organizado transnacional y
sus rentas criminales, proteger nuestra biodiversidad y
garantizar nuestra soberania.

Un Estado soberano con liderazgo global y en las
Américas, para la seguridad y defensa, para ejercer
plenamente la autoridad sobre el territorio, proteger a su
poblacidn y actuar con autonomia estratégica. Implica
fortalecer las capacidades de la Fuerza Publica, la
inteligencia y la cooperacién internacional para
enfrentar amenazas transnacionales como el crimen
organizado, el narcotrafico, la mineria ilegal, los
ciberataques y el trafico de armas, con una vision de

@ @ Aclaudialopez
seguridad integral. Ese liderazgo se traduce en
cooperacion activa con sus vecinos y aliados, y defensa
de la democracia que aporta ala estabilidad regional.

¢ Ejercer liderazgo politico y estratégico en las
Américas: para cuidar a los colombianos, defender la
democracia, el territorio, las fronteras y en general la
soberania nacional, asi como cuidar nuestra
biodiversidad y ecosistemas estratégicos. Colombia
acompanara los esfuerzos para restablecer la
democracia y la libertad en Venezuela.

¢ Promover la reforma del régimen internacional de
drogas: apoyaremos la desclasificacion del cannabis y
la hoja de coca, y fortaleceremos la cooperacién
internacional para la persecucion del crimen organizado
y el lavado de activos transnacional, particularmente el
relacionado con el trafico de cocaina y sustancias
similares, y otras rentas criminales.

¢ Defensa de ecosistemas estratégicos: ejerceremos
liderazgo regional en las Américas y a nivel global para
la proteccion de la Amazonia, el Pacifico biogeografico,
nuestros mares, la reserva Seaflower y todos nuestros
ecosistemas estratégicos, para la transicion energética,
la soberania alimentaria, y el desarrollo cientifico y
tecnoldgico.

¢ Impulsar una diplomacia politica y econdmica
activa: que abra mercados para los bienes y servicios
colombianos, atraiga inversion extranjera directa de
calidad y contribuya al desarrollo regional, fortaleciendo
al mismo tiempo los intercambios culturales,
educativos, cientificos y tecnoldgicos.

¢ Consolidar una politica exterior orientada a la

Cc)

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

cooperacion efectiva: para la defensa de la
democracia, la lucha contra el crimen organizado y sus
rentas ilicitas, y el fortalecimiento de la autonomia
estratégica en las cadenas de suministro, la industria y
el desarrollo regional y nacional.

¢ Recuperar el control, proteccion e integridad de
todo el territorio nacional: la mejor defensa y
proteccidn de las fronteras es que dejen de ser periferias
de abandono y pasen a ser polos de desarrollo
econdmico e institucional, garantizando oportunidades
de desarrollo y florecimiento social, cultural y
econdmico de sus pueblos.

Un Estado responsable, transparente y sin
corrupcion. Ponerlacasaen orden en finanzas publicas
y anticorrupcion es condicién basica para recuperar la
confianza ciudadana, proteger el bolsillo de la gente y
garantizar que el gobierno cumpla. El pais necesita un
gobierno que pague a tiempo, recaude lo justo, que se
endeude responsablemente, que no robe para ganar ni
para gobernar, y por lo tanto pueda convertir cada peso
publico en seguridad, servicios y oportunidades para la
gente.

@ A@claudialopez
¢ Recuperar la confianza: fortalecer las entidades
técnicas, implementar una politica fiscal responsable y
creible y establecer canales de didlogo abiertos y
constructivos con el sector privado, los gremios y las
comunidades para acordar las politicas publicas y
proyectos de desarrollo regional y nacional.

¢ Construir credibilidad: haremos un plan estable y
predecible para 4 afios para reactivar la economia. La
regla fiscal y una regla de crecimiento econdmico
guiaran las decisiones. Los gastos totales no pueden
seguir creciendo mas que los ingresos del pais. El
Gobierno nacional ademas tendra recortes de gasto
burocratico y busquedas de eficiencia.

¢ Crear reglas predecibles de impuestos: las reglas
de impuestos seran predecibles y atadas a resultados
macroeconomics. la tasa de tributacion empresarial de
renta bajara 2 puntos por cada punto adicional de
crecimiento del PIB y cuando la tasa de inversion
privada supere el 20% del PIB. Si ponemos a crecer la
economia a toda maquina, podemos tener menores
impuestos.

¢ Acabarcon la corrupcion: se eliminaran los espacios
de intermediacion opaca, los fondos sin control y la
contratacion hecha a la medida de mafias politicas. La
contratacion publica sera transparente, competitiva y
vigilada, con sanciones ejemplares para corruptos, y
con recuperacion efectiva de los recursos. Se
fortaleceran las capacidades de investigacién y
judicializacion de redes corruptas que se roban los
impuestos de la gente. Los corruptos seran procesados
y sometidos a las reglas y condiciones de la Fiscalia
Antimafia.

claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

Este acuerdo reune las propuestas que garantizan el
acceso equitativo y digno alos derechos fundamentales
que permiten cuidar a las personas y sus familias y
garantizarles una vida digna y justa. Parte de reconocer
que la desigualdad estructural, agravada por la crisis de
seguridad, econdmica y social, ha golpeado de manera
desproporcionada a las mujeres y jévenes, a los
territorios y etnias historicamente excluidos, y a las
familias trabajadoras y la clase media.

Estas politicas no solo buscan ampliar cobertura y
calidad de esos servicios sociales fundamentales,
sino transformar los sistemas publicos, privados y
comunitarios que los ofrecen para que funcionen con
transparencia, eficiencia y equidad social en todas
las regiones. Que la vida y bienestar de un colombiano
no dependa de donde nace, del origen de sus padres, ni
del lugar donde vive. Se propone una politica publica
que reconozca, reduzca y redistribuya el trabajo de
cuidado no remunerado de las mujeres, y reemplace esa
recarga por un sistema institucionalizado e integrado de
cuidado y proteccidn social que proteja alas personas y

@ A@claudialopez
familias desde la primera infancia hasta la vejez, con
equidad territorial, de género y poblacional en todas las
regiones del pais.

EI sistema de salud colombiano, creado hace 35 afios,
muestra un agotamiento evidente a pesar de logros
como la cobertura de aseguramiento casi universal. La
polarizacion y la confrontacion del gobierno actual
han debilitado Ia capacidad institucional y servicio
oportuno a la ciudadania. El resultado es una atencion
fragmentada, demoras en tratamientos, filas eternas
para entrega de medicamentos, y una creciente
inequidad en el acceso, especialmente en zonas rurales
y poblaciones excluidas. Se requiere una
transformacién ética, estructural y operativa para
devolver la confianza y la equidad territorial al sistema
de salud.

Actuaremos en dos frentes: resolver la crisis actual y
construir un nuevo sistema de salud que afronte la
realidad demogrdfica futura. Reconstruiremos la
confianza entre prestadores, pacientes, academia y
Estado. Resolveremos la crisis inmediata y
avanzaremos hacia un Sistema Nacional de Salud y

Cc)

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

Cuidado integral, equitativo y sostenible, centrado en la
prevencion, la equidad territorial y la dignidad,
reconociendo la diversidad cultural.

Propuestas

¢ Sistema Mixto e Integral de Salud: que articule los
servicios de salud con servicios de cuidado, salud
mental y preventiva. Este sistema acompafara a las
personas en todo su ciclo vital, superando la
fragmentacion actual y transformando al ciudadano de
paciente de tratamientos y medicinas, a personas y
familias con derechos y servicios integrales de salud y
cuidado en su ciclo vital de la nifez a la vejez, con
cuidado en salud fisica, mental, y familiar. Aplicaremos
lo aprendido durante la pandemia, el sistema sera mixto,
con gestoras y prestadoras, pero con limites y controles
a la integracién vertical y con regencia y auditoria
publica rigurosa y transparente. Estableceremos tablas
de precios unificadas por servicios, regiones y
poblaciones, con planes de beneficios explicitos, por
zona urbana, centro poblado y zona rural, con
mecanismos de pago contra auditoria con tecnologia
transparente.

¢ Nuevo estudio actuarial, tecnologia en salud y plan
de beneficios explicito: realizaremos un nuevo estudio
actuarial que refleje la realidad demografica,
epidemioldgica y cultural de toda la poblacion del pais.
Este estudio debe darnos informacién actualizada sobre
cémo somos, de qué nos enfermamos y qué tipo de
cuidados necesitamos en los diferentes ciclos de la
vida. A partir de esa informacion, construiremos planes
de beneficios explicitos que garanticen equidad,
incorporando la salud mental, la discapacidad y el
envejecimiento como prioridades de atencion.

@ Aciaudialopez
¢ Sistema de informacion en salud para la atencién
con calidad y confianza: implementaremos un sistema
de informacion unificado, publico, interoperable y
transparente, centrado en el paciente. Este permitira
gobernar con evidencia, reducir costos, autorizaciones,
tiempos de espera, aumentar la eficiencia y cerrar
espacios a la corrupcion. Medira la salud no solo con
indicadores biomédicos sino con criterios de equidad
territorial y diversidad cultural, y permitira el uso de
tecnologias presenciales y remotas sin sacrificar
calidad.

Cuidado y proteccion social

Las mujeres en Colombia enfrentan barreras
persistentes para su autonomia economica, acceso al
empleo digno, ejercicio de sus derechos reproductivos y
proteccion frente a las violencias. La sobrecarga de
cuidado, la informalidad laboral, las brechas salariales y
la impunidad en casos de violencias contra las mujeres
limitan brutalmente la vida y el desarrollo de las mujeres,
especialmente en zonas rurales y excluidas. Se
requiere una politica nacional integral de género que
articule educacién, empleo, cuidado y vida libre de
violencias con enfoque territorial y de derechos.

Colombia enfrenta una alta y persistente incidencia de
pobreza, 16.2 millones de colombianos (31.8% de la
poblacion en 2024) vive con menos de 461 mil pesos al
mes por persona. Esta alta incidencia de pobreza viene
acompafiada de una marcada desigualdad en el acceso
a oportunidades y baja movilidad social. Profundas
disparidades territoriales y por grupo poblacional
permanecen a través del tiempo, afectando
especialmente a mujeres cabeza de hogar, a jovenes,

claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

LAUDI

PRESIDENTA

comunidades indigenas, afrodescendientes y
campesinos en departamentos como Choco y La
Guajira. La alta informalidad laboral (55-60%) y el
predominio de micronegocios de subsistencia impiden
a los hogares vulnerables consolidar un camino para
salir de la pobreza por ingresos y vulnerabilidad social y
econdmica. Adicionalmente, el envejecimiento
acelerado de la poblacion (26% tendra mas de 60 afios
en 2050) exige un sistema robusto de cuidado y
proteccidn social de la infancia a la vejez.

EI pais necesita un nuevo pacto social de cuidado e
inclusi6n que asegure movilidad social real, equidad
territorial y dignidad en todas las etapas de Ia vida.
Esto implica integrar las politicas de empleo, proteccién
social y cuidado en una estrategia coherente con
enfoque territorial y de género, y reconocimiento de la
diversidad cultural. El cuidado debe ser un derecho
social garantizado institucionalmente y no a través de la
sobrecarga de cuidado no remunerado en las mujeres, y
un motor de empleo digno y movilidad social.

Propuestas

¢ Crear y operar el Sistema Nacional de Cuidado y
Proteccién Social a nivel municipal: con

@ Aciaudialopez
corresponsabilidad entre el Estado, el sector privado yla
comunidad para garantizar el cuidado institucionalizado
publico-privado-comunitario de los nifos en su primera
infancia, de los jovenes mas alla de la jornada escolar,
de las personas mayores y en condicién de
discapacidad, relevando a las mujeres de esa
sobrecarga de cuidado no remunerado. El sistema
operara con manzanas de cuidado en centros poblados
y urbanos y con las modalidades pertinentes en zonas
turales. Los servicios institucionalizados de cuidado
permitiran liberar tiempo y recarga de trabajo de cuidado
no remunerado alas mujeres y cuidadores, y devolverles
tiempo, servicios y oportunidades para descansar,
estudiar, trabajar, tener autonomia econdmica y mejorar
su calidad de vida.

¢ Mejorar la asignaci6n y coordinacién de subsidios
para hogares en pobreza extrema con servicios
sociales y de cuidado: crear paquetes diferenciados
de apoyo para hogares en pobreza extrema, pobreza
moderada y vulnerables. Disefio y puesta en marcha de
uncenso nacional de ingresos, vivienda y poblacion que
reemplace la estratificacion y permita la formalizacion
de los predios y viviendas de las familias, ademas de
mejorar la asignacin de subsidios y apoyos estatales.

Cc)

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

¢ Mejorar la asignacion y coordinacion de subsidios
para hogares en pobreza moderada con subsidios
de educacién y empleabilidad: fortalecer la
autonomia econdmica y la movilidad social de las
personas a través de becas educativas y de
entrenamiento laboral con subsidios para el empleo,
combinandolos con los servicios de cuidado, y
subsidios de pobreza. La ruta de proteccion social de
todas las familias tendra como objetivo su autonomia
economica. Ningun colombiano quiere depender del
subsidio de un politico, porque sabe que eso acaba con
su libertad y lo hace esclavo del clientelismo. El objetivo
de los subsidios del sistema de proteccién social y del
cuidado es erradicar el hambre y la pobreza extrema y
darle autonomia econdmica y movilidad social a las
personas que estaban en pobreza y vulnerabilidad.

¢ Mejorar el uso de los recursos parafiscales:
permitir el uso de recursos parafiscales para prestar
servicios del sistema nacional de salud, cuidado y
proteccidn social para toda la poblacion, y regionalizar
dichos recursos para asegurar equidad y un modelo de
gestion basado en resultados. Se deben priorizar y
ejecutar proyectos a escala regional de servicios de
salud y cuidado, primera infancia, educacién de basica
a posmedia con jornada ampliada, alimentacion y
cuidado, vivienda y productividad.

¢ Fortalecer las rutas de justicia y proteccion
oportunas para las mujeres y sus familias: ampliar la
linea 155, crear sistemas integrados de informacion,
atencion y proteccién, expandir comisarias, jueces de
familia y casas refugio y garantizar justicia oportuna y
efectiva de prevencidn de violencias basadas en género
y feminicidios.

@ Aciaudialopez
Educacion y trabajo

Colombia ha logrado avances en cobertura
educativa, pero persisten desafios estructurales y
culturales. El rezago en la calidad, junto con fuertes
brechas sociales y territoriales, reproduce la exclusion
historica de poblaciones rurales, indigenas y
afrodescendientes. La falta de universalizacién en
preescolar y educacion media, altas tasas de desercion
y una desconexidn entre lo aprendido y las
oportunidades laborales y creativas generan frustracion
y precariedad. La educacion se ha debilitado como
mecanismo de movilidad social y formacion ciudadana.

iPondremos Ia educacion en primer lugar!
Lideraremos una transformaci6n educativa centrada en
la equidad, con trayectorias de formacion flexibles, de
calidad y pertinentes para que cada persona desarrolle
su potencial, tenga autonomia econdmica y logre
movilidad social. La educacion debe dejar de reproducir
desigualdades y convertirse en el motor de la movilidad
social para la equidad, la democracia y la reconciliacion
nacional, formando ciudadanos habiles, criticos,
solidarios y capaces de crear valor y transformar sus
comunidades desde la diversidad cultural y territorial.

Propuestas

¢ Fortalecer el sistema educativo: avanzar hacia una
descentralizacion efectiva, implementar incentivos
ligados a la calidad, unificar la educacion posmedia en
un solo sistema que conecte y garantice educacion de
calidad, empleo o emprendimiento formal que mejore
ingresos y patrimonio personal y familiar, y mayor
productividad y competitividad.

claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

LAUDI

PRESIDENTA

¢ Transformacion con aprendizajes de calidad y
bienestar: impulsar una renovacion curricular
participativa que integre competencias del siglo XXI,
fortalecer el rol docente con pedagogias innovadoras,
incorporar la educacion socioemocional y ampliar la
jornada con enfoque integral y modalidades flexibles.

¢ Equidad en las condiciones y trayectorias:
universalizar el preescolar de tres grados, mejorar la
infraestructura de las sedes oficiales, implementar una
canasta educativa integral y disenar un plan especial
para la educacién rural con pertinencia intercultural e
incorporar el componente de salud mental y cuidado en
las politicas educativas.

¢ Oportunidades para jovenes y adultos: transformar
el SENA para responder a las necesidades regionales,
unificar el sistema Posmedia en una nueva Agencia
Nacional de Educacién Posmedia, trabajo y
emprendimiento.

* Todos a la U - un millén de becas de educacion y
trabajo: poner en marcha un programa nacional de
acceso ala educacion posmedia con un millon de becas
de educacion y trabajo similar a Jovenes ala Uy Todos a
la U, que hicimos en la Alcaldia de Bogota, adaptada a
cada region.

@ Aciaudialopez
¢ Impulsar Ia empleabilidad: especialmente de las
mujeres, los jovenes y las personas mayores de 50 afios
con formacién para el trabajo y reconversion laboral
hacia sectores de alta demanda en cada regidn como
cuidado institucionalizado, servicios y tecnologia,
biotecnologia, turismo y sostenibilidad ambiental.

¢ Crear incentivos al empleo y apoyo a
micronegocios: fortalecer clusteres y cadenas
productivas con alto potencial en productividad,
competitividad y exportacion, incentivos y cuotas de
contratacion para poblaciones vulnerables, y una
estrategia integral de fortalecimiento del tejido
productivo regional, con énfasis en pasar de
micronegocios de autoempleo a empresas con empleos
formales y parte de cadenas productivas nacionales y de
exportacion.

¢ Promover un Gran Acuerdo Nacional: todos unidos
en el propdsito de la educacién, para promover un
acuerdo nacional con participacion social y politica de
todos los sectores, para que la educacion sea el corazon
del nuevo contrato social de Colombia.

claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

LAUDI

PRESIDENTA

Cultura, deporte y patrimonio

Colombia es una potencia cultural y deportiva, pero
su potencial ha sido limitado por la centralizacion, la
baja inversién territorial y la escasa participacién
comunitaria. La concentracion de recursos en grandes
capitales ha profundizado brechas sociales y
territoriales, impidiendo que la cultura, el patrimonio y el
deporte actuen como motores de cohesidn social,
bienestar, talento y reconciliacion. Convertirlos en una
politica estratégica de Estado exige descentralizar la
inversion, garantizar derechos culturales y deportivos en
todo el territorio y articular estos sectores al cuidado, la
convivencia y el bienestar colectivo.

Propuestas

¢ Promoverla cultura viva en los territorios: festivales
regionales, Fondo Regional de Estimulos, presupuestos
participativos y APP culturales para fortalecer
infraestructura y empleo cultural.

¢ Recuperar el patrimonio y memoria territorial:
Sistema Regional de Patrimonios, museos vivos y
pilotos de gestidn patrimonial con participacién
ciudadana.

¢ Promover el deporte, salud y bienestar: actividad
fisica integrada a la salud publica, ruta deportiva juvenil,
Juegos Regionales de la Identidad y APP deportivas
para ampliar infraestructura y acceso.

Vivienda y habitat

Las problematicas del habitat y el acceso a una
vivienda digna en Colombia se explican por factores

@ Aciaudialopez

estructurales acumulados: una expansion urbana no
planificada, déficits constructivos persistentes,
exclusion financiera y una débil capacidad
institucional para formular soluciones con enfoque
regional. La produccién de vivienda formal es
insuficiente frente a la demanda, lo que genera un ajuste
del mercado mediante crecimiento de la informalidad y
el hacinamiento, afectando los indicadores de déficit
habitacional y promoviendo la formacion de
asentamientos humanos informales.

Este panorama se agrava por la desconexion entre
precios e ingresos: cerca del 70% de los hogares solo
puede acceder al 10% de Ia oferta en el mercado. A
esto se suma la alta concentracion territorial del crédito
y de la produccion formal de vivienda, junto con la
informalidad creciente en nuevos desarrollos. Laescasa
oferta de crédito hipotecario y la ausencia de
instrumentos financieros alternativos limitan el acceso
para los hogares de ingresos bajos y medios. En
paralelo, los gobiernos locales no cuentan con las
herramientas ni los recursos suficientes para atender el
problema, lo que obliga a repensar el rol del Gobierno

claudia-lopez.com

nacional y la distribucion de competencias. Finalmente,
el crecimiento sostenido del numero de hogares y la
reduccion del tamajio promedio por hogar generan una
presion adicional sobre la demanda.

Colombia necesita una politica integral de habitat que
supere el déficit estructural, habilite suelo bien
localizado, diversifique los instrumentos financieros y
fortalezca la planeacion regional. Garantizar el acceso a
vivienda con ciudad y servicios publicos y sociales no
puede depender Unicamente del mercado. El Estado
debe asumir un rol activo para asegurar que el derecho a
una vivienda digna con ciudad se cumpla en todos los
territorios del pais.

Propuestas

¢ 600 mil soluciones habitacionales para reducir el
déficit urbano y rural: se implementara una politica
integral de vivienda que contemple:
e 250.000 subsidios para la compra de vivienda
nueva 0 usada.
e 200.000 beneficiarios del programa nacional de

@ @ Aclaudialopez
arrendamiento social, como ruta de acceso
progresivo ala vivienda propia.

150.000 mejoramientos de vivienda para atender
el déficit cualitativo, especialmente en hogares
vulnerables.

¢ Banco Nacional de Suelos: se creara banco para
gestion suelo publico y estratégico en funcién del
desarrollo regional, facilitando el acceso a tierra bien
localizada y apta para proyectos de vivienda,
infraestructura y equipamientos sociales.

¢ Ordenamiento territorial moderno y coordinado: se
promovera la actualizacién de los Planes de
Ordenamiento, con los municipios, departamentos y
con acompanamiento técnico y financiero. Ademas se
promovera la planeacién a escala metropolitana y
regional, para fortalecer la asociatividad. Esto incluira la
actualizacion del catastro multipropdsito para mejorar la
gestion del suelo y la planificacion del desarrollo.

¢ Instrumentos financieros alternativos para
vivienda: se desarrollaran nuevos mecanismos que
amplien las opciones de acceso a vivienda, como
subsidios mixtos, coberturas de tasa de interés,
esquemas de artiendo con opcién de compra y
microfinanzas para mejoramiento, adaptados a las
condiciones de los hogares de ingresos bajos y medios.

Agua y saneamiento

Colombia enfrenta un escenario critico en la gestion del
agua, con una demanda creciente en regiones de baja
disponibilidad, especialmente en las cuencas
Magdalena-Cauca y Caribe. Las zonas rurales carecen
de acceso a agua potable y saneamiento, perpetuando

Cc)

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

la exclusion y problemas sanitarios y de salud. El
recurso hidrico se usa de manera ineficiente, con
altas pérdidas en redes urbanas y sistemas agricolas.
A esto se suma la baja capacidad institucional para
proteger las fuentes de agua y una crisis en la gestion de
residuos solidos.

El agua sera gestionada como un bien comun y un
derecho humano, combinando justicia territorial,
eficiencia técnica y participacion comunitaria. Se
garantizara el acceso universal a agua potable y
saneamiento, se priorizara su uso en actividades de alto
impacto y se premiara el ahorro y la reutilizacién. Se
construira un modelo de gestion hidrica que fortalezcala
equidad y la seguridad hidrica, con una cultura politica
renovada y un enfoque de interculturalidad.

Propuestas

¢ Cerrar brechas de acceso a agua potable y
saneamiento bdsico: agua para la vida y la equidad
territorial en territorios histéricamente excluidos,
priorizando zonas rurales, rurales dispersas y
comunidades étnicas, mediante _inversiones
regionalizadas, soluciones _ diferenciales = y
fortalecimiento de capacidades locales.

@ Aciaudialopez
¢ Priorizar el uso y valoracién del agua segun
vocacion regional: las CAR definiran caudales para el
abastecimiento humano, y las - agencias
macro-regionales definiran prioridades productivas. Las
tarifas se ajustaran para premiar la eficiencia sin
sacrificar la equidad.

¢ Promover el retiso y ahorro de agua: se incentivara
la reduccion de pérdidas y el reuso de aguas lluvias y
residuales tratadas, creando un mercado regulado que
dinamice economias circulares.

Este acuerdo busca desarrollar el potencial
productivo de las regiones como /a via para superar el
estancamiento de la productividad del pais y lograr
una mayor convergencia territorial para el
mejoramiento de las condiciones de vida y cierre de
brechas, descentralizando la capacidad de
planeacion, inversion y ejecucion del Estado. Parte de
la conviccién de que Colombia solo podra avanzar si
reconoce la diversidad de sus regiones y les entrega las

Cc)

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

herramientas, recursos y competencias para definir su
propio destino.

Colombia enfrenta una crisis de productividad con un
crecimiento casi nulo, lo que impide la generacion de
empleo de calidad y la reduccion de desigualdades.
Este problema se manifiesta en una fuerte brecha
territorial, con la productividad concentrada en grandes
ciudades mientras buena parte de las regiones se
rezagan. Las brechas econdmicas no solamente son
amplias, sino que incrementan con el tiempo
(divergencia econdmica) y hay amplificadores como la
pandemia y el proceso de_ recentralizacién
administrativa y fiscal. Con la dinamica actual, el pais
tardaria 350 afos en duplicar su productividad,
necesitamos hacerlo en 20 afios.

Enlabase misma del estancamiento de la productividad
del pais se encuentra el centralismo econdmico, porello
lideraremos una transformacién productiva desde las
regiones para duplicar la productividad y el ingreso de
las familias en 20 afios, El Estado debe dejar de ser un
obstaculo para convertirse en un habilitador del
desarrollo, un socio que dinamiza la inversion
inteligente, que genera confianza, agrega valor, y
promueve las alianzas publico-privadas-comunitarias
como medio de asociatividad en los grandes proyectos
de desarrollo regional. La descentralizacién econdmica
es un acto de cultura politica que democratiza las
oportunidades y reconoce a los territorios como
protagonistas.

Ademds, se requiere de una politica energética y
minera que sea una palanca esencial para saldar la
deuda historica con las regiones, transformando la
riqueza del subsuelo y la geografia en energia estable,

@ A@claudialopez
barata y limpia que permita el desarrollo econdmico e
industrial, superando injusticias como las del Caribe yla
Orinoquia, que a pesar de poseer grandes recursos (gas,
petrdleo, sol y viento), viven entre apagones, altas
tarifas, pésimos servicios publicos y sociales,
marginadas de la competitividad. La industrializacion
del siglo XXI requiere energia abundante, confiable y
barata, por lo que es fundamental para el pais retomarla
exploracién de hidrocarburos y realizar pilotos de
fracking bajo evidencia ccientifica y riguroso
licenciamiento ambiental para asegurar precios bajos y
evitar el desabastecimiento de recursos clave para la
economia de los hogares como el gas natural.

Para que esto se traduzca en bienestar regional y no en
conflictos, planteamos un modelo donde las
comunidades sean "socias" de los proyectos y las
empresas ejecuten directamente la infraestructura
necesaria (vias, acueductos, redes eléctricas) mediante
mecanismos como "obras por impuestos" o participacién
en utilidades, eliminando asi la intermediacidn politica
corrupta que suele apropiarse de las regalias y
garantizando que la inversion llegue efectivamente a los
municipios productores.

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

Por su parte, el turismo no se tratard como un sector
aislado, sino como un instrumento de politica publica
para el desarrollo sostenible. Lo potenciaremos como
una actividad productiva no agropecuaria estratégica que
aprovecha los activos inmateriales y el patrimonio cultural
para generar empleo e inclusion social en los diferentes
territorios. Sin duda Colombia es el pais de la belleza, pero
debe ser también el pais de la seguridad y las
oportunidades si queremos que el turismo sea un eje del
desarrollo.

Finalmente, para ser realmente productiva Colombia
necesita una reforma urgente del ordenamiento
ambiental y de los instrumentos de licenciamiento, que
parta de la articulacion territorial y reconozca la
diversidad ecoldgica y social del pais. E modelo actual
es insostenible por su fragmentacién normativa,
centralismo técnico y débil articulacion con las realidades
locales; la nueva vision debe ubicar el agua, los
ecosistemas y la participacion comunitaria en el centro de
la gestion ambiental, fortaleciendo la gobernanza
descentralizada, la transparencia y el control ciudadano.

Nuestra apuesta productiva pasa necesariamente por
asegurar la sostenibilidad ambiental de los modelos
productivos de las regiones de manera agil y efectiva. En
términos de gestién ambiental, pondremos fin a la
fragmentacion normativa y de competencias en la gestion
ambiental, reduciremos la presién creciente sobre
ecosistemas estratégicos a través de la proteccion de la
Amazonia, los parques naturales y todas las reservas
naturales de conservacion y protecci6n y en el resto del
territorio una visidn productiva y _ sostenible.
Solucionaremos los conflictos derivados de procesos de
licenciamiento poco efectivos y excesivamente
centralizados.

@ @ Aclaudialopez
Este acuerdo contiene un enfoque de equidad, para
cerrar las enormes carencias e injusticias de la
poblacién en las diferentes regiones y de desarrollo
territorial para que cada region desarrolle todo su
potencial econémico y productivo en beneficio de sus
comunidades, ala vez que conserva sus ecosistemas
estratégicos, reservas naturales y biodiversidad.

Propuestas

Un Estado descentralizado, sin corrupcion y capaz
de cuidar a la gente y desarrollar las regiones.

La seguridad solo es sostenible si se construye sobre
justicia social y presencia integral del Estado en todo el
territorio que garantice inversion publica eficaz, sin
corrupcion y con enfoque de equidad para cerrar las
enormes carencias e injusticias de la poblacion en las
diferentes regiones y de desarrollo territorial para que
cada regién desarrolle todo su potencial econdmico y
productivo empresarial en beneficio de sus
comunidades.

¢ Descentralizar el Departamento Nacional de
Planeacion (DNP) para que pase a ser el
Departamento de Planeacion Regional (DPR). Con
tres esquemas diferentes:

° Ciudades con esquema metropolitano: para las
ciudades que cuentan con area o region
metropolitana conformada, esta entidad hard las
veces de DPR, dada su capacidad técnica y
experiencia.

Ciudades sin esquema metropolitano: para el
resto de las ciudades del sistema de ciudades que
no cuentan con esquema metropolitano, se

claudia-lopez.com OO Aciaudialopezcl

LAUDI

PRESIDENTA

promovera su conformacién asociativa para que
estos asuman el rol del DPR.

Resto de municipios de Colombia (cerca de mil
municipios): el DPR se conformara y agrupara por
subregiones funcionales, para mejorar la
capacidad técnica de los municipios y territorios
que las conforman.

¢ Fomentar Ia creacién de asociaciones
municipales, areas y regiones metropolitanas: con el
fin de promover la asociatividad, se promoveran
esquemas metropolitanos y de colaboracién entre
municipios y departamentos, preservando la autonomia
administrativa, presupuestal y fiscal de los entes
territoriales municipales 0 departamentales que los
compongan. Esto permitira coordinar decisiones,
acciones e inversiones en beneficio de la gente, y
coordinar mas efectivamente la inversién nacional
regionalizada con su DPR respectivo.

¢ Aumentar las capacidades técnicas de los
municipios: cada DPR sera la tecnocracia de los
municipios que conformen la respectiva subregion
funcional, de alta calidad, escogida por mérito y con

@ @ Aclaudialopez
conocimiento del territorio, para estructurar técnica y
financieramente los proyectos de inversién junto a
alcaldes y gobernadores, eliminando el centralismo, la
intermediacion politica y la corrupcién. Cada DPR
estructurara directamente en los territorios, con
alcaldes y gobernadores, los proyectos de inversion
regional, técnica y financieramente, sin intermediacién
politica de congresistas ni contratistas. Cada vigencia,
el DPR debe tener un portafolio de proyectos en
prefactibilidad y un portafolio de proyectos de inversion
completamente estructurados.

¢ Crear los presupuestos participativos regionales:
el DPR de cada region, con sus respectivas Alcaldias y
gobernaciones, concejales, diputados y congresistas
haran asambleas populares de presupuesto
participativo para explicar a la ciudadania los proyectos
estructurados y viabilizados de inversién. Mediante
medios tecnoldgicos al alcance de la ciudadania, la
gente votara y decidira la priorizacion de los proyectos
viabilizados técnica y financieramente para definir
cuales pasan a ejecucion en la vigencia y cuales de los
que estan en prefactibilidad pasan a estructuracién
definitiva para la siguiente vigencia.

1 24

claudia-lopez.com 6

LAUDI

PRESIDENTA

¢ Promover la participacion y pluralismo para
priorizar proyectos: las partidas _regionales
estratégicas se asignaran por votacion transparente y
cero corrupcion desde el Plan Nacional de Desarrollo y
el presupuesto nacional, sin que alcaldes y
gobernadores deban ir a Bogota a hacer lobby y gestion
para conseguir recursos de la Nacidn. Los alcaldes y
gobernadores no tendran que ir a Bogota a rogar citas,
conseguir partidas y viabilizar proyectos. jNo mds
rodilleras y centralismo, y mucho menos corrupcion!

¢ Cerrar brechas y mejorar la calidad de vida en las
regiones: En vez de que los Alcaldes y gobernadores
vayan a Bogota, el DPR estara permanentemente en los
territorios y la Presidencia ira a cada una de las
subregiones funcionales para estructurar, priorizar y
ejecutar la inversion nacional regionalizada de comun
acuerdo con la ciudadania, los alcaldes, gobernadores y
bancadas, de manera publica, participativa y
transparente. Dicha inversion se enfocara en garantizar
cobertura universal y de calidad para toda la poblacién
en servicios publicos, educacion desde primera infancia
hasta posmedia, salud y cuidado, vivienda, carreteras e
infraestructura productiva. Dado que ese sera el destino
de la inversion nacional regionalizada, los recursos
girados directamente a los entes territoriales via SGP
seran de libre inversion, excepto los que tienen destino a
subsidios de servicios publicos o sociales definidos por
Ley, pero su destino e inversion debe hacerse mediante
votacion de presupuesto participativo con la ciudadania
de cada ente territorial. Se termina asi con el SGP
limitado, la gente y sus autoridades locales tendran
autonomia en su priorizacion, inversion y ejecucion.

¢ Se promoverd la participacion de las comunidades
en el desarrollo economico local: las organizaciones

@ @ Aclaudialopez
comunitarias podran no solo proponer ideas sino
formular y ejecutar proyectos con inversion publica,
privada y comunitaria, en sus comunidades. También se
promovera su participacion y decisién mediante
votacién en los presupuestos participativos regionales y
en la conformacién de Alianzas Publico-Privadas-
Comunitarias. Estas seran para los grandes proyectos
de desarrollo regional en sectores como energia,
transicion energética, agroindustria e infraestructura,
con un modelo de gobernanza en el que la inversion y
gerencia del negocio esta a cargo del socio privado, y la
parte publico-comunitaria sera socia y recibira
utilidades directas que se ejecutaran por el esquema de
obras por utilidades u obras por impuestos en los
proyectos que priorice la comunidad en los
presupuestos participativos.

Desarrollo productivo descentralizado, justo y
competitivo para todas las regiones.

El crecimiento econdmico solo es sostenible si se
construye desde los territorios, reconociendo sus
vocaciones productivas, cerrando brechas historicas y
garantizando que la inversion publica y privada llegue
donde hoy no llega. El desarrollo productivo requiere un
Estado que no solo da reglas y estabilidad sino que
agrega valor y capacidad de coordinacion y habilitacién
del desarrollo econdmico, que invierte con enfoque
regional, sin corrupcion y con reglas claras, y que
articule infraestructura, talento, financiamiento y
gobernanza para que cada regidn despliegue todo su
potencial econdmico en beneficio de su gente.

¢ Desarrollar apuestas productivas regionales con
inversion publica focalizada y empresas ancla:
definir, de forma participativa, apuestas productivas

Cc)

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

diferenciadas para cada regién, con maxima prioridad
presupuestal. La inversion publica se orientara a
habilitar y conectar a los productores por tipo de
producto, articulando diversas fuentes de financiacion y
garantizando infraestructura, asistencia técnica, crédito
barato y precio de compra garantizado para sus
cosechas. Esta estrategia se complementara con la
atraccién de empresas ancla globales que transfieran
tecnologia a pymes locales y se alineen con la
internacionalizacion basada en vocaciones regionales.

¢ Crear portafolios territoriales de proyectos y
financiacion unificada: cada regién contara con un
portafolio estructurado de proyectos de desarrollo
productivo, financiado mediante alianzas
publico-privadas-comunitarias y gestionado a través del
Fondo de Convergencia Regional, que unifica recursos
del presupuesto nacional, cooperacion internacional y
fondos de inversion hoy dispersos.

¢ Promover empresas mds __productivas,
innovadoras y con acceso justo a mercados: se
implementara una ruta integral de apoyo empresarial
desde los territorios, articulando programas existentes
para mejorar productividad, innovacién y ventas. Se
eliminaran los privilegios normativos, la cartelizacion y

@@ Aclaudialopez
las posiciones dominantes para garantizar una
competencia justa y sin barreras. Las micro, pequefias y
medianas empresas tendran acceso preferente a
compras publicas y mercados, pago a 30 dias, menores
costos, y subsidios al empleo con salario minimo a
poblaciones con mayor desempleo como jévenes,
mujeres y mayores de 50 afios.

¢ Mejorar la infraestructura para la conectividad, la
inclusion y la productividad: se transformara la forma
de planificar, priorizar y ejecutar la infraestructura de
transporte con una visién multimodal, resiliente y
productiva, al servicio de las grandes apuestas de
desarrollo regional. Esto permitira reducir costos
logisticos, hacer mas eficientes y seguros los traslados
de personas y mercancias y conectar de manera mas
inclusiva los territorios productivos del pais. Con el
proposito de:

° Fortalecer la participacién de las comunidades
como socias en la planificacion, ejecucion y
beneficios de los proyectos;

° Ajustar los procesos de_ licenciamiento
ambiental para proteger la estructura ecoldgica y,

Cc)

= Claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

al mismo tiempo, acelerar la infraestructura
resiliente y adaptativa;

° Recuperar la participacion activa del sector
privado en la gestion de infraestructura de calidad
al servicio de la gente y de la agroindustria.

¢ Mejorar el modelo de concesiones portuarias: la
terminacién de las concesiones de las sociedades
portuarias en 2030 presentan una oportunidad de
aprender de esa excelente experiencia, y proponer una
nueva asociacién publico-privada-comunitaria a la que
se concesione no solo el puerto y los muelles, sino el
dragado de sus canales y sus vias terrestres de acceso,
asi como los suelos potenciales industriales y logisticos
en unas zonas econdmicas especiales de alto valor
agregado, logistico y exportador.

¢ Incentivar el talento regional y transformacién
educativa para el trabajo: e SENA sera reestructurado
para responder a las necesidades productivas de cada
region y de sus portafolios de proyectos. Se formara el
talento necesario para la transformaci6n productiva con
calidad, pertinencia y equidad. El sistema de educacion
posmedia con un millon de becas pertinentes para cada
region.

¢ Apoyar la infraestructura digital para la
productividad: se impulsara un gobierno digital
interoperable, con tramites automatizados, pagos
integrados y eliminacidn de cargas notariales
innecesarias. Se crear un Portal Unico Empresarial
para simplificar procesos y reducir burocracia. Se
garantizara el acceso a internet y una competencia
efectiva en telecomunicaciones, y un sistema de
finanzas y datos abiertos y transferencias gratuitas con
Bre-B.

@ Aciaudialopez
La apuesta por una Colombia Imparable se materializa en los territorios a través del Acuerdo por la Autonomiay
el Desarrollo Regional, el cual busca potenciar a las regiones como protagonistas del desarrollo nacional
mediante una descentralizacion efectiva del poder y los recursos. Esta estrategia responde a la necesidad de
superar el estancamiento de la productividad y cerrar las brechas de desigualdad territorial, transformando al
Estado en un socio habilitador que dinamiza la inversion inteligente desde lo local. Para lograrlo, se propone un
modelo de gobernanza basado en Ia creacién del DPR y el Fondo de Convergencia Regional, donde la
estructuracion técnica de proyectos y la priorizacion a través de presupuestos participativos regionales garanticen
que la inversién responda a las vocaciones productivas y realidades especificas de cada territorio. Se
implementard un programa nacional de vias terciarias y secundarias mediante paquetes de obras atados a las
concesiones de las grandes vias nacionales, asegurando su mantenimiento y reduciendo los costos de transporte
para los productores rurales.

claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl @ @ Aciaudialopez
La regi6n Caribe se consolidard como el epicentro de
la transicién energética y la reindustrializacion de
Colombia, al concentrar el portafolio nacional de
energia solar de entrada rapida y el mayor potencial
edlico en La Guajira. La apuesta productiva se centra en
diversificar la matriz mediante la entrada de proyectos
de fuentes renovables, utilizando el gas natural como
combustible de transicién estratégica para asegurar el
respaldo térmico y la confiabilidad del sistema ante
eventos de sequia. El Estado actuara como facilitador
de la inversion y agilizara los tramites ambientales y de
consulta previa, particularmente para proyectos criticos
de transmision, asegurando que el potencial energético
se transforme en oferta real.

Para resolver estructuralmente el alto costo de las tarifas
eléctricas, se implementara un modelo de inversion
directa en la infraestructura. Se destinaran las regalias
regionales para financiar la reposicion y modernizacion
de postes, transformadores y cableado obsoleto,
garantizando que estos costos de infraestructura y
mantenimiento no se carguen alas tarifas que pagan las
familias y usuarios finales. Esta medida busca proteger
la economia de los hogares mas vulnerables y mejorarla

claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

LAUDI

PRESIDENTA

competitividad de las empresas locales, eliminando los
apagones y garantizando energia abundante y barata
para el desarrollo regional.

En materia de industrializacion, se fomentara la
relocalizacion de industrias mediante la creacion de un
cluster Caribe de transicién energética. El objetivo es
atraer inversiones para la fabricacién local de
componentes como paneles solares y turbinas edlicas,
aprovechando la articulacién con el sector minero y la
plataforma logistica de los puertos de Cartagena y
Barranquilla hasta Puerto Antioquia en Uraba. La
competitividad logistica se reforzara con el
mantenimiento y dragado permanente del tio
Magdalena para asegurar su navegabilidad, y la
rehabilitacion del corredor vial Uraba-Monteria, la
transversal desde el Catatumbo, pasando por el sur de
Bolivar hasta Uraba, integrando la produccidn regional
con los mercados nacionales e internacionales.

El cierre de brechas sociales tendra como prioridad la
provision de agua potable y saneamiento basico,
infraestructura esencial para la salud publica. Se
ejecutaran proyectos prioritarios de acueducto y
alcantarillado en las capitales y municipios del Caribe
como Riohacha, Santa Marta y los municipios de la
ribera del Magdalena, como Santana, Plato, Calamar,
entre otros, ademas de zonas criticas en Sucre, Cordoba
y Uraba.

San Andrés, Providencia y Santa Catalina se
consolidardn como un territorio estratégico para la
proteccion del mar Caribe y la biodiversidad insular,
con un modelo de desarrollo centrado en la economia

@ Aciaudialopez
azul, el turismo sostenible, la conservacion ambiental, y
el cierre de brechas historicas. Se protegera la Reserva
de la Bidsfera Seaflower, que alberga el tercer arrecife
de coral mas grande del mundo, fortaleciendo el papel
de las comunidades locales como guardianas del
ecosistema marino. La defensa del patrimonio
ambiental y cultural del archipiélago es también una
forma de afirmar la soberania del pais desde el cuidado
del territorio y la presencia efectiva del Estado.

El desarrollo econdmico de las islas estara basado en la
economia azul, la bioeconomia y un turismo sostenible,
como ejes para generar empleo y diversificar ingresos
sin comprometer la integridad ambiental. La proteccién
de los ecosistemas marinos y costeros permitira
fortalecer actividades productivas como la pesca
artesanal sostenible, el turismo de naturaleza, y nuevas
oportunidades asociadas a la investigacion cientifica y
los servicios ecosistémicos marinos. La economia azul
sera el principal motor de desarrollo productivo del
archipiélago, orientada a que el valor generado por el
mar permanezca en el territorio y beneficie directamente
asus comunidades.

El turismo se potenciard como un instrumento de
desarrollo sostenible, con una planificacién que
equilibre la actividad econdmica, la capacidad de
carga ambiental y la vida cotidiana de los habitantes.
Se priorizara la inversion en infraestructura turistica
basica y funcional que mejore la experiencia de los
visitantes, proteja los ecosistemas y fortalezca el
emprendimiento local, asegurando que el crecimiento
del sector no reproduzca desigualdades ni deteriore el
entorno natural y cultural de las islas.

Para cerrar las brechas sociales y territoriales que

claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

LAUDI

PRESIDENTA

afectan al archipiélago, la inversion publica se orientara
a mejorar de manera sostenida las condiciones de
bienestar y el acceso a servicios publicos, con enfoque
intercultural. El desarrollo debe traducirse en mejoras
concretas en la calidad de vida de su poblacion,
reduciendo desigualdades histéricas y garantizando
que la proteccién ambiental y el crecimiento econdmico
se reflejen en oportunidades reales para las familias,
especialmente para las comunidades raizales.

La regi6n de los Llanos y la Orinoquia se consolidara
como el epicentro del desarrollo agroindustrial y la
seguridad alimentaria de Colombia, aprovechando su
frontera agricola. La apuesta productiva se centra en la
diversidad de cultivos, incluyendo soya, maiz, arroz,
cacao y piscicultura, y el aprovechamiento de productos
de la bioeconomia como el cacay y el moriche, siempre
garantizando y protegiendo la riqueza hidrica y
biodiversidad de la altillanura. Este modelo rechaza el
monocultivo y prioriza la transformacidn de la ganaderia
expansiva hacia sistemas silvopastoriles sostenibles de
carne y leche, integrando la conservacién de

@ Aciaudialopez
ecosistemas estratégicos como humedales y
morichales en paisajes productivos biodiversos.

Para garantizar la competitividad logistica, se ejecutara
un plan de conectividad transversal que integre la region
con el interior del pais y el suroccidente. Las prioridades
incluyen la culminaci6n de la Via de la Soberania para
conectar los Santanderes con Arauca y Boyaca, el
mejoramiento de la infraestructura del aeropuerto de
Villavicencio y la rehabilitacin de los corredores viales
de la via al Llano, la transversal de Cusiana y la
transversal del Sisga, el puente la Poyata para conectar
Mani con Puerto Lopez y Puerto Gaitan y la transversal
de la Orinoquia al Pacifico.

El Estado actuard como garante de la inversién
mediante Ia seguridad juridica de la tierra,
implementando un plan masivo de formalizacién predial
y la actualizacion del catastro multipropdsito para
facilitar el acceso al crédito y programas estatales. Las
realidades productivas regionales y los modelos
asociativos fiduciarios seran claves para dar escala ala
inversion sin vulnerar derechos campesinos, quienes
tendran la calidad de socios en los proyectos de
desarrollo agroindustrial. Asimismo, se implementara

Cc)

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

un modelo de asistencia técnica, crédito barato y precio
de compra garantizado para las cosechas, asegurando
que los campesinos y duefos de la tierra participen
como socios directos de la creacion de valor.

La region de la Amazonia se define como el eje central
de la conservacién y la bioeconomia de Colombia, al
albergar la selva mejor protegida del pais. La apuesta
productiva se fundamenta en el fortalecimiento de la
autonomia de las comunidades indigenas, la
reglamentacion y operacién de las _ entidades
territoriales indigenas, cuya existencia y gestion ha sido
clave para la preservacion de este ecosistema.

Las recientemente creadas entidades territoriales
indigenas, o ETIs, ofrecen una oportunidad unica parala
implementacion efectiva de una vision diferente del
desarrollo en la region amazonica, pero la autonomia sin
presupuesto ni capacidad institucional es demagogia.
Sean municipios 0 ETIS, es hora de que en todo el
territorio pasemos del decreto a la gerencia publica, a
través de una ruta de adecuaci6n institucional donde las
ETI tengan competencias claras y, sobre todo,
presupuesto condicionado a indicadores de resultados y
transparencia.

En la Amazonia, la seguridad es fundamental, por lo que
desarticularemos las redes de financiacién de la mineria
ilegal y el narcotrafico, yendo mas alla de la captura de
eslabones débiles. Fortaleceremos los programas que
ofrecen ingresos a campesinos e indigenas por la
conservacion de la selva y la restauracién de areas
degradadas, lo cual es clave para combatir la

@ Aciaudialopez
deforestacion y los cultivos ilicitos.

Se impulsara la investigacién cientifica para la
bioeconomia y el fomento de un ecoturismo
responsable que potencie la riqueza bioldgica y cultural
de los resguardos y malocas sin comprometer la
integridad de la selva. Potenciaremos el turismo
cientifico y cultural, centrandonos en destinos
emblematicos como los Cerros de Mavecure (Guainia),
el resguardo de Ceima Cachivera (Vaupés) y la Maloca
Ipanoré en Mitu (la mas grande de América).

Para financiar la sostenibilidad de la region, se
implementara un mercado robusto de bonos de carbono
a nivel global y esquemas de Pagos por Servicios
Ambientales (PSA). Se establecera un mecanismo de
justicia climatica interregional donde, por ejemplo, la
region Andina, cuyo suministro de agua depende un
24% de la humedad generada por la selva amazonica,
retribuya econdmicamente a las comunidades
indigenas por la proteccién de los servicios
ecosistémicos. E/ Estado actuard como garante de
estos flujos financieros, asegurando que se
traduzcan en inversion directa para el bienestar
social y la proteccién de Ia estructura ecoldgica

claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

LAUDI

PRESIDENTA

principal y de las comunidades indigenas.

Se priorizara la modernizacion del aeropuerto de Inirida
y la construccién de infraestructura portuaria digna,
transformando los embarcaderos de Leticia y del rio
Vaupés en MitU en nodos logisticos eficientes que
reemplacen las instalaciones precarias actuales. Estas
obras son esenciales para soportar la navegabilidad y la
economia local, el crecimiento de la bioeconomia y el
ecoturismo cientifico y cultural, permitiendo que la
region se conecte de manera sostenible con los
mercados nacionales e internacionales.

La apuesta central para el Piedemonte Amazénico y
el Sur es la transformacion productiva hacia un
modelo de desarrollo ganadero silvopastoril y
sostenible, agroindustrial de calidad y ecoturismo
sostenible. Se priorizara la transicion de una ganaderia
expansiva y deforestadora hacia _ sistemas
silvopastoriles, integrando la productividad con la
conservacion de la naturaleza y el ingreso de las familias
rurales. La regién cuenta ya con una base productiva
diversa, frutales, arroz, piscicultura y café, que debe
fortalecerse mediante cadenas agroalimentarias de
valor agregado y con potencial exportador. El desarrollo
agropecuario impulsado en el sur del Tolima es de los
pocos ejemplos de Programas de Desarrollo con
Enfoque Territorial (PDET) exitosos que debe
fortalecerse y llevarse a otras regiones.

La region potenciara sus activos naturales y arqueoldgicos
Unicos, como los vestigios de San Agustin, la Puerta de

@ Aciaudialopez
Orion, las cascadas y el nacimiento y desembocadura de
sus rios como el Magdalena y el Guaviare, convirtiéndolos
en motores de una economia basada en navegabilidad y
biodiversidad que brinde alternativas legales y dignas
frente alas economias ilicitas.

Para enfrentar la crisis ambiental en los departamentos
del piedemonte amazonico que registran algunas de las
tasas de deforestacion mas altas del pais, se
aumentaran los recursos para la defensa de los Parques
Nacionales Naturales estratégicos. Se implementaran
planes de restauracidn ecologica para areas
degradadas con participacidn comunitaria y
financiamiento mixto, ademas de una revision de las
Zonas de Reserva Forestal para asegurar su uso
sostenible y proteccién efectiva. El objetivo es
consolidar corredores bioldgicos que aseguren la
conectividad ecoldgica entre los Andes y la Amazonia,
protegiendo el patrimonio natural del sur colombiano.

La competitividad de la regién dependera de la
recuperacion de la seguridad y la mejora de la
infraestructura estratégica. Es necesario garantizar que
la via Florencia-Suaza-Pitalito, y Pasto-Mocoa-Pitalito,
entre otras, se terminen y funcionen de manera optima, y
que San José del Guaviare logre una conexion efectiva.
El Estado actuard con firmeza para recuperar el
control territorial frente al crimen organizado,
protegiendo a los lideres y productores que impulsan
el desarrollo legal. La infraestructura rural se
fortalecera mediante un programa nacional de vias
terciarias y secundarias, que reduzca los costos de
transporte y permita que los productos del piedemonte
lleguen de manera competitiva a los mercados
nacionales.

claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

La prioridad para el Pacifico y el Suroccidente
colombiano es la recuperacion de Ia seguridad y el
control territorial frente a la criminalidad organizaday
el narcotrdfico, factores que hoy mantienen en
zozobra a las comunidades de Chocé, Valle, Cauca y
Narifio. El Estado actuara con firmeza mediante la
creacion de una Fiscalia Antimafia con justicia
implacable para desmantelar las rentas criminales y
asegurar la libre circulacidn permanente por la Via
Panamericana, hoy afectada por bloqueos e
inseguridad constante. Se fortalecera la presencia
institucional en zonas criticas, garantizando que el
Estado proteja de manera prioritaria a las familias y
organizaciones sociales. Concretar la via Timbio el
Estanquillo y el Estanquillo a Pasto es una prioridad no
solo regional sino nacional.

En el Pacifico tenemos que lograr sustituir las
economias ilegales por bionegocios, turismo sostenible,
economia forestal y pesca responsable. Para lograrlo,
tenemos que fortalecer ala fuerza publica, proteger alas
comunidades del reclutamiento forzado y el control de

@ Aciaudialopez
grupos armados e invertir en formacion técnica
especifica para jovenes de la regidn en areas de
tecnologia, bioeconomia, y servicios ambientales,
gastrondmicos y turisticos.

Enel ambito social, se ejecutara un plan de choque para
el cierre de brechas en agua potable, saneamiento
basico y electrificacién. La inversién nacional
regionalizada se enfocara en garantizar agua limpia y el
entubamiento de aguas negras para eliminar el impacto
fétido de las alcantarillas abiertas que afecta la dignidad
y salud de los habitantes. Esta infraestructura se
integrara a un Sistema Nacional de Salud y Cuidado que
priorice la prevencién y la equidad territorial,
reconociendo la diversidad cultural de los pueblos afro e
indigenas.

Con liderazgo nacional y global el desarrollo de esta
region se enfocara en la proteccién del Pacifico
biogeografico y sus ecosistemas marinos. La apuesta
productiva se centra en la bioeconomia y la
investigacion cientifica para el aprovechamiento
sostenible de la biodiversidad, junto con el impulso al
ecoturismo y la agroindustria de exportacién. Se
buscara atraer inversion extranjera directa y "empresas

claudia-lopez.com

LAUDI

PRESIDENTA

ancla" que transfieran tecnologia a las pymes locales,
facilitando que los productos de la regidn accedan a
mercados internacionales.

Concretar y dar estabilidad a proyectos como el
poliducto y la regasificadora del Pacifico, el Tren de
Cercanias del Valle del Cauca y la transversal desde
la Orinoquia hasta el Pacifico son deudas que
cumpliremos con esta region.

La Region Central, Antioquia, el Eje Cafetero y los
Santanderes se proyectan como el motor de la
economia del conocimiento, la tecnologia, los
servicios y la logistica avanzada para superar el
estancamiento de la productividad nacional. La
apuesta productiva se basa en atraer "empresas ancla
globales" que transfieran tecnologia avanzada a las
pequefias y medianas empresas locales, fortaleciendo
los clusteres regionales de tecnologia, servicios,
logistica y exportacién, que pueden desarrollar para
todo el pais un ecosistema de GovTech para digitalizar
tramites, automatizar pagos y eliminar requisitos
notariales innecesarios, facilitando un entorno de
negocios agil y transparente. Ademas, se potenciara el
turismo de aventura y el ecoturismo en Santander y del
paisaje cultural cafetero, integrando a los productores
locales en cadenas de valor internacionales.

Para garantizar la competitividad, se ejecutara un plan
de infraestructura que prioriza la rehabilitacion de las
vias secundarias y terciarias, las cuales presentan un

@ @ Aclaudialopez
rezago critico en su estado actual. Se implementara un
modelo de contratacién donde el mantenimiento de
estas vias rurales esté atado a las concesiones de las
grandes autopistas nacionales, en los corredores entre
Bucaramanga, San Gil, Duitama, Tunjay Bogota, al igual
que en las vias del café, la doble calzada Pamplona a
Bucaramanga, la troncal Tibu, Convencion, la Mata,
entre otras. Esta estrategia se complementara con la
creacion de nodos de acopio, logistica y centros de frio
regionales para reducir las pérdidas de productos y bajar
los costos de transporte, logistica y exportacion. E/
objetivo es conectar efectivamente las ciudades

claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl

intermedias como nodos estratégicos del desarrollo
que vinculen Io rural con lo urbano.

Lacontinuidad de grandes proyectos carreteros como el
tunel del Toyo y las vias de Medellin hasta Uraba y
Quibd6, asi como los proyectos férreos de carga como el
corredor férreo del norte, mixtos como el corredor férreo
de Belencito a Bogota y Soacha, y de pasajeros como
las proximas lineas del metro de Bogota y los Regiotram
de la Regién Metropolitana de Bogota y del Valle de
Aburra son proyectos estratégicos nacionales a los que
daremos continuidad y estabilidad.

@ Aciaudialopez
claudia-lopez.com O Aciaudialopezcl @ @ Aciaudialopez
claudia-lopez.com O Aciaudialopezc @ @ Aciaucialopez
claudia-lopez.com O Aciaudialopezc @ @ Aciaucialopez
